---
layout:     post
title:      "设计心理学读书笔记——设计的错"
subtitle:   "Design mistake"
#date:       2017-03-24 09:41:00
author:     "Caiyunsky"
header-mask: 0.3
header-img: "img/article-img/20170322/post-bg-banner-design psychology.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
    
---

> 大多数工业事故由人为差错造成：75%~95%。为什么会有如此多无能的人？答案：不是的。这是设计的问题。

正文：

本篇主要讲人们为什么会犯错，设计师又如何设计才能尽量避免错误的发生。

设计师在设计产品的过程中，能够很好的把控物理约束，却经常忽略操作的对象是人，人不像机器那样可以按照既定流程一直不断的工作。人很可能在复杂的环境中，同时处理多个任务，而且还经常被打断，这很容易产生错误。机器的设计中应该去考虑这些情况。

## 找到错误的根本原因

现实生活中，面对发生的事故，我们经常只是找到肇事者，原因分析就止步于此了。但是，这样做治标不治本，下次同样的错误依然会有人再犯。我们需要进行根本原因分析，其目的是确定事故背后隐含的深层原因，而不是直接原因。

日本长期以来遵循一定的流程探究问题的根源，他们叫这个步骤“五个为什么”，由丰田佐吉最早提出来。“五个为什么”并不能保证成功，但它却是一个很有效的方法。对待一个错误，我们通常需要不断深入的询问5个问题，才有可能接近事故的根本原因。那回头我们再想想为什么人们会犯错？因为设计的重点关注与系统和设备的要求，而不是使用者的需求。比如机器要求我们精确输入数据才能很好的工作，可是精确输入数据本就不是人类擅长的项目，这样的要求对使用者可能是一种压力。

## 犯错的原因

差错的主要原因之一是时间压力。差错并不是人类失败的唯一类型，有时候人们会故意违规，这点可能有些人会觉得有些奇怪，但事实上，明知故犯却很常见。比如开车时会超速，一边开车一边接电话等等。

## 差错的两种类型

我们将差错分为两大类：失误和错误。

失误：当某人打算做一件事，结果却做了另外一件事，就产生失误。失误发生时，所执行的行动与曾经预计的行动不一致。失误也包括2类——行动失误和记忆失效。

> 举例：1、向咖啡里倒了一些牛奶，然后顺手把咖啡杯放进冰箱（应该将牛奶放回冰箱）。这是正确的动作，但应用到了错误的对象上。【这是基于行动失误的例子】2、做好了晚饭后，忘记关掉煤气炉【这是记忆失效的例子】

错误：为达到不正确的目的或者形成错误的计划，就会发生错误。错误有3类——违反规则，缺乏知识和记忆失效。

> 举例：1、计算燃油重量时，错误地使用磅为单位，而不是千克。【缺乏知识的例子】2、由于分神，地面维修人员没有完成故障排除工作。【记忆失效的例子】

## 如何减少差错

减少差错发生的唯一方式就是承认它们的存在，收集关于差错的信息，从而为减少差错的发生做出相应的改变。在缺失数据的情况下，改进很困难，甚至不可能。所以我们需要用户反馈，才能真正完善设计，提高用户体验。

> 案例：丰田如何处理差错——自动化
>
> 丰田汽车公司开发了一种非常有效地减少差错的制造过程，即著名的丰田生产系统（TPS）。其中一个很重要的原则就是自动化，也叫做“人工智能的自动化”。如果生产线上的工人注意到某些事情出错了，工人应该立即报告。并且经过“五个为什么”的方法对问题的根本原因进行探究并解决它，让同样的问题永不发生。

差错的主要来源，尤其是记忆失效的差错，是记忆的中断。为此，设置适当的屏蔽期很有必要，在很多专业领域，包括医疗和其他事关安全的操作，这种设计很有好处。所以在实际产品的设计中，应该尽量避免流程的中断，让用户在处理任务时免受干扰。

**增加约束以阻止差错的发生**。在物理世界，可以通过巧妙地使用形状和尺寸约束。电子设备也使用了很多种方式来减少差错。一种是隔离操控，一种是使用分离模块。

**撤销。**在现代电子设备上，撤销功能或许是最强大的功能。优秀的系统拥有多重撤销功能，因而完全可以返回到最初的状态。

**差错信息确认** 。在执行一个命令之前，系统要求确认，也能防止差错。

**合理的检查**。系统自动检查确保操作是否合理也能够阻止误差。

**减少失误**。防范失误最好的办法就是提供合理的反馈。

## 应对差错的设计原则

鉴于人类的能力和技术要求之间的不匹配，差错不可避免。因此，最好的设计承认这个事实，同时寻求减少差错的机会，并且减轻差错带来的影响。以下有一些关键的设计原则：

- 将所需的操作知识储存在外部世界，而不是全部储存在人的头脑中，但是如果用户已经把操作步骤熟记于心，应该能够提高操作效率。
- 利用自然和非自然的约束因素，例如物理约束、逻辑约束、语义约束和文化约束；利用强迫性功能和自然匹配原则。
- 缩小动作执行阶段和评估阶段的鸿沟。在执行方面，要让用户很容易看到哪些操作是可行的。在评估方面，要把每一个操作的结果显示出来，使用户能够方便、迅速、准确地判断系统的工作状态。

以拥抱错误的态度来处理差错，探寻并理解引起差错的原因，确保它们不再发生。设计师应该设计出人性化的设计，而不是当发生错误时，只是责备人会犯错。