---
layout:     post
title:      "设计心理学读书笔记——设计思维"
subtitle:   "Design thinking"
#date:       2017-04-05 12:58:00
author:     "Caiyunsky"
header-mask: 0.3
header-img: "img/article-img/20170322/post-bg-banner-design psychology.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
    
---

> 在设计中，成功设计的秘诀就是理解真正的问题是什么。

正文：

优秀的设计师从来不会一开始就着手解决丢给他们的问题：他们会先努力理解真正的问题是什么。因而，设计师首先不是聚焦于解决方案，而是发散式思考，先做用户研究，搞清楚要现实什么，产生一个又一个新点子。

## 设计思维

设计师花时间确定真正的，根本的问题所在，然后，不是立即解决问题，而是停下来想一想更充分的潜在方案。他们将原始问题作为一种建议，而不是最终结果，然后集思广益，理解潜藏在问题背后真正的深层因素，设计过程不断反复和扩展。最后得出新的建议，这个流程就叫做设计思维。

**设计思维有两个强大的工具：以人为本的设计思想和双钻（发散-聚焦）设计模式。**

- 以人为本的设计：即确保满足用户的需求，设计出的产品具有易用性和可理解性，能够完成期待中的任务，并且拥有积极的愉悦的用户体验。它强调2个方面：解决正确的问题，采用满足用户需求和能力的切当方式。

- 双钻设计模式：拿到问题后先扩大问题的范围，然后找到问题的根本原因，然后聚焦于其中某一个问题的描述。这种模式描述了设计的两个阶段：找到正确的问题，满足用户的需求。

## 以人为本的设计迭代流程

观察潜在目标人群——激发创意——制作样品——测试。不断反复这个过程，直到满意为止。

## 不要为任务而设计

任务与活动是不同的。做产品时，必须为活动而设计，为任务而设计通常存在太多约束。一项活动具有高层次的结构，举个例子：

> 活动：去购物
>
> 任务：则是行动里低层次的部分，像“开车去市场”、“找个购物筐”“参考购物指南来买东西”等等

一项活动通常包含一系列活动，但所有任务都向着一个共同的、更高层次的目标。设计良好的设备能够支持任务所需要的各种各样的活动，整合在一起，做到无缝过渡，确保为某个任务所进行的工作不会影响另一个任务。

## 实际设计的挑战

双钻模式和以人为本的设计理念所描述的设计方法是理想化的。实践的时候会遇到各种问题，做一个产品是需要各个部门，研发，生产，包装，销售，服务通力合作才能完成，还会受限于时间，资金等等，设计师只是产品链条中的一环，需要配合好上下游人员的工作。每个环节部门的出发点都不一样，设计师需要解决如何管理这些复杂的事物。

很多公司，他们驱动新产品设计只有两种方式：

> 1、增加功能，同竞争者对抗。
>
> 2、根据新技术的发展，增加功能。

设计师不辞辛苦，确认用户的真正需求，然后去实现它们，而市场关系影响人们实际购买产品的那些要素。**如果无人购买，再伟大的产品都毫无意义。**

## 故意制造困难

有些产品被应用在很敏感的领域，需要严格控制用户的身份。

> 在英国斯德波福德，有一所专为残疾儿童开办的学校，校方不愿让学生在没有大人的陪同下，擅自走出校门。设置了一种需要同时打开顶部和底部的插销，既不容易看到，也不容易触摸到，很难使用。必须制造困难，这是一个优秀的设计。
>

**在需要的时候也可以违背设计原则。**

其中生活中也有很多这样的例子：

- 仅供授权的人群使用的安全系统。

- 严格控制使用的危险设备。

- 隐秘的门，橱柜以及保险箱。

- 不允许人们随便进出的门。


所以，看待一个设计，还是要搞清楚它解决的根本问题是什么，再对它的设计好坏进行判断，优化。

尽管有很多东西设计的难以理解、难以使用，但这并不意味着要抹杀设计原则的重要性。有2个原因：首先，这类物品并没有完全排斥易用性，设计人员通常把物品的某一部分设计的很难使用，以便控制用户范围，但是物品的其他部分仍旧遵循优良设计的原则；其次，即便增加使用某物品的难度，也要让用户知道如何操作，在这种情况下，仍然要遵循一些规则，只不过恰恰为了任务而反向使用规则。

## 理想

设计是一个非凡的学科，将科技与人，商务与政治，文化与社交结合在一起。设计师必须在头脑中一直保持最重要的理念，产品最终要能被用户所使用，这才是对设计最大的奖赏；从另一个方面来说，设计也是一个机会，开发那些能够帮助并丰富人们生活的产品，愉悦身心，造福社会。

像[乔布斯](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62LJaz2NzDvx9h+1GhUPnzsImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsYaP4LQAQKUZ+BmkS0vrojQAEUnLHTLivuKaAg5+tuOyGjn7efsW+8cVy/DroOtxgg3OfvGMZ7vUrSbiAfrKG0F2Pah4egTNMg==)曾在挖角[百事可乐](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62ZqSRI+pbFtuFzc8+EKt9zaYi3YXSlQm23pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIDHzs9r0sYrbXiynuZs7WZUtYc5R0YGUHgUmN0LFIy9cPbdzpNGF6HTl13rL4DxrKLqIUKE/Zs6lT0sjgIIm+zjA8Zu4mdgY0)的总裁约翰·史考利时，问他：“你是想卖糖水度过余生，还是想一起来改变世界？”