---
layout:     post
title:      "设计心理学读书笔记——日常行为心理学"
subtitle:   "Notes on the psychology of design psychology"
#date:       2017-03-24 09:41:00
author:     "Caiyunsky"
header-mask: 0.3
header-img: "img/article-img/20170322/post-bg-banner-design psychology.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
    
---

> 写在前面。
>
> 通过上一篇<a href="http://caiyunsky.me/2017/03/22/notes-designpsychology-1/">设计心理学读书笔记——日用品心理学</a> 
>
> 认识并理解和产品之间互动的一些概念，接下来我们看看在日常生活中，人们是如何与产品经常互动的。

正文：

## 设计如何帮助人们做事

人们在做事之前，会试图弄清楚如何操作，并且想知道自己的操作带来的结果。而设计师就是要让这两个问题变得足够清晰，让用户能够清楚的使用并且可以尽量准确的对执行的结果进行预判。设计师在设计的过程中可以使用意符，约束，映射，概念模型，反馈等基本工具帮助人们与产品进行交互。

## 行动的七个阶段

行动有七个阶段：一个是目标，三个是执行的步骤，三个是评估的步骤。

1. 目标（确立意图）

2. 计划（确定方案）

3. 确认（行动顺序）

4. 执行（实施行动）

5. 感知（外部世界的状态）

6. 诠释（知觉作用）

7. 对比（目标与结果）

这七个阶段为开发新产品或服务提供了指导。在开发新产品的过程中要不断反复追问，用户的真正目标是什么？做产品需要深入的了解人类的思维，产品是为人的使用而设计的，如果对人的思维不能够深入的研究，设计往往会失败，产品就会很难使用，不能够被理解。

## 人的认知和情感

对人的认知和情感建立一个概念模型，可以分为三个层次：本能，行为，反思。

- 本能层次是最基本的本能。本能反应是迅速的，完全是潜意识的，只对事物的当前状态敏感。设计师可以用自身的美学素养做出美观的产品来激发用户的本能，对用户产生吸引。

- 行为层次学习能力之本，在适当的匹配模式下会被触发。这一层次的是半潜意识的，即知道自己的行为是有意识的，但是不知道具体的细节。比如走路，比如说话。对于设计师来说，行为层次的设计是最重要的，要让每一个行动都能有一个与之关联的期望。

- 反思层次是有意识的认知之本。反思层次通常比本能层次和行为层次来的要慢，通常是在体验过之后才会进行推理和深思。反思层次对产品来说非常重要，如果通过反思对软件是负面反应，那么用户很可能会忽略产品的正面反应。在设计中提供合理的反馈，让用户有掌控的感觉，使之产生自豪和愉悦的体验对于反思产品来说非常有必要。<br/>

## 行动的七个阶段：七个基本设计原则

行动周期的七个阶段模型是个有用的设计工具，因为它提供了一个基本的问题清单。问题清单如下：

1. 想实现什么？
2. 可能替代的动作序列是什么？
3. 现在能做什么？
4. 该怎么做？
5. 出什么事了？
6. 这是什么意思？
7. 做好了吗？已经达到目标了吗？

使用产品的用户都应该能够得到所有七个问题的答案。这就要求我们设计师在设计的时候保证我们的产品在每一个阶段都能回答这几个问题，给用户提供这些问题的信息。<br/>

有助于回答执行类的信息叫做前馈，有助于理解发生了什么的叫做反馈。前馈的作用是帮助你知道你能做什么？反馈的作用是让你知道已经发生了什么。设计的时候可以通过合适的意符、约束和映射等手段来进行前馈。概念模型也属于前馈，有助于人们理解你的产品。

## 设计师如何去做？

本书作者有一个自我法则：”除非你做得更好，否则不要匹配。“要尝试了解设计的错误如何发生：尝试确定别的方式可不可以做到。要反复权衡不良设计的原因和可能改了的方法，这会让你更好的欣赏优秀的设计。所以，如果在平时碰到一个优秀的设计产品，在初次使用时就很好用，毫不费力，这时就需要停下来，好好研究一番。好好想想它是如何姮好的运用了行动的七个阶段以及相关设计原则（七个设计原则：可视性，反馈，概念模型，示能，意符，映射，约束）。