---
layout:     post
title:      "设计心理学读书笔记——头脑中的知识与外界的知识"
subtitle:   "The knowledge of the mind and the knowledge of the outside world"
#date:       2017-03-24 09:41:00
author:     "Caiyunsky"
header-mask: 0.3
header-img: "img/article-img/20170322/post-bg-banner-design psychology.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 读书笔记
    
---

> 写在前面。
>
> 通过上一篇<a href="http://caiyunsky.me/2017/03/22/notes-designpsychology-2/">设计心理学读书笔记——日常行为心理学</a> 
>
> 知道了很多设计基本原则和一些概念的东西，本篇主要讨论的是如何将产品的外部知识与产品结合，减少用户需要记忆在头脑中的知识，是一些更加实用的内容。

正文：

在与产品互动时，很多时候我们只需要了解是什么，怎么用即可，不需要知道产品的具体细节，比如键盘，我们只需要知道怎么录入即可。如果忘记了还可以通过键盘上的字符寻找到需要敲击的键，完成录入目的。

通常，人们在做判断的时候不需要高精度的知识。可以对产品做一些明确的约束来帮助用户记忆，人们所需要的只是结合这些约束和自己头脑里零散的知识就能够做出决定。基于此，建立统一的标注和规范就显得很重要。

## 科学理论和日常实践
有时候，我们经常会觉得科学家们在研究和争论的话题很奇怪，好像科学家们什么都不知道，什么事情都会持不同观点。但其实，通常科学家们都同意在一般意义上的细节，他们只是在一些很微小想细节上有不同的观点。在现实世界中，我们的生活和工作并不需要绝对的真理，近似的模式就可以把事情做的很好。近似模式可能不太对，但是却有效的减轻了思维的负担，以便快速的得到结果，准确度“足够好”就行了。所以，在做产品的时候，我们可以去思考一些近似模式来建立概念模型，让用户能够快速接受你的产品。
## 如何记忆
生活中很多事情都需要提醒才能唤起记忆中的事情，比如下午3点开会，后天要还一本书。**提醒本身有两个不同的层面：信号和信息。就像做一件事时我们能够区分做什么和怎么做。**许多常用的备忘方法只注意到这两个关键层面的其中一个方面。比如，比较传统的提醒方法“在手指上系上一根绳子”这类的方法仅仅是提醒信号，但是没有告诉我们具体是什么事情。把事情写在纸条上也只是提供了信号，因为即使你看到了纸条，也可能会忽略它。对于这类的需求，我们目前已经有很多不同的产品，比如定时器，日记和日历，智能手机，电子便签等等。但是很奇怪的是，目前最有效的仍然是纸质工具，可能人们的潜意识里对纸质提醒方式有更多的记忆。
## 做自然的映射设计
自然映射是一些显而易见的映射关系，作用于控制与被控制对象之间。根据使用环境，自然映射会使用空间线索。这里有三个层次的映射，依据帮助记忆的有效性逐次递减：<br/>
* 最佳映射：控件组件直接安装在被控制的对象上。<br/>
* 次好的映射：控制组件尽量靠近被控制的对象。<br/>
* 第三好的映射:控件组件与被控制对象的空间分布一致。<br/>
自然映射与文化的差异也很有关系，文化的不同，自然映射很有可能会不一样。
## 产品的易用性
在购买的过程中人们并不会想到易用性。除非在现实环境中实际测试多个用品，完成典型的工作任务，否则你不可能做到产品好用还是不好用。比如要买一个新的电饭煲来做饭，那就在商店里模拟做饭，不要怕犯错误或者提出愚蠢的问题，如果有问题，那肯定是产品设计的问题。
还有一个购买时的主要障碍，是购买者常常不是最终用户。产品常常被客户所购买，比如公司的采购部，他们不是产品的最终用户，所以产品易用性常常被忽略。

